CALENDRIER VACCINAL REFLEXIONS ET PROPOSITION D'UNE HARMONISATION 
0-6 mois:
au premier mois de la vie
Hépatite B (Hép B) : 3 à 4 doses.
Dans les premières 24 heures après la naissance par un vaccin monovalent. Au 2 ème mois, 3ème mois et 4ème mois par un vaccin combiné.
Diphtérie (D), Tétanos (T),
Coquelucheux (Ce ou Ca),
Hemophilus inﬂuenza (Hib)
Poliomyélite (VPO et VPI) :
3 doses par un vaccin combiné
Pneumocoque : 2 doses à 8 semaines d’intervalle. Une 3ème dose si facteur de risque.
Rotavirus : 2 à 3 doses selon le vaccin 
6-12 mois:
Rougeole (R) Oreillons (O)
Rubéole (R)
RR : 1 ère dose à 9 mois dans le PNI
ROR : 1 ère dose 12 mois sans le secteur libéral
Pneumocoque : dose de rappel à 12 mois 
12-18 mois:
DTCa VPI Hib : 4ème dose
RR ou ROR : 2ème dose entre 15 et 18 mois
Hépatite A : 1ère dose ± 2ème dose à 6 mois d'intervalle
Varicelle : 1ère dose + 2ème dose à au moins 1 mois après la 1ère dose
Grippe saisonnière :
Primo-vaccination en 2 doses à 1 mois d’intervalle
Meningocoque (voire commentaires)
5-6 ans:
DTCe , VPOb ou VPI ou
DTCaVPI
Grippe saisonnière :
primo-vaccination en 2 doses à 1 mois d’intervalle jusqu’à l’age de 9 ans
Meningocoque (voire commentaires) 
9-15 ans:
DTCa VPI Papillomavirus humain:
1 à 2 doses 
>65 ans:
Grippe saisonnière :
1 dose chaque année
Meningocoque (voire commentaires)
Grippe saisonnière :
1 dose chaque année
Pneumocoque ?

Introduction :  Dans notre pays, nous avons deux secteurs de vaccinations pour les enfants. (I) Le 
Programme National d’immunisation (PNI) qui vaccine autour de 95% des enfants, au niveau des 
dispensaires et des centres de santé où les vaccins et les prestations vaccinales sont gratuites. (II) 
Le secteur des pédiatres libéraux, qui complète le PNI en vaccinant autour de 3% des enfants, et qui 
propose en plus certaines vaccinations complémentaires, non pratiquées dans le PNI. Le calendrier 
vaccinal reste toujours un processus dynamique et évolutif, qui doit en permanence faire l’objet de 
révisions et de modifications selon notre épidémiologie, nos priorités, l’arrivée de nouveaux vaccins et 
les ressources financières disponibles.
1. La vaccination par le BCG constitue toujours dans notre pays l’un des principaux moyens de lutte contre 
la tuberculose chez les nourrissons et les jeunes enfants, puisque l’incidence de la tuberculose reste 
encore élevée avec autour de 30 000 nouveaux cas de TB déclarés chaque année. L’administration 
du BCG se fait dans le premier mois de vie, en une seule injection par voie intradermique stricte 
au niveau de la face externe du bras  gauche, entre le tiers supérieur et le tiers moyen. Il n’y a ni  
rappel vaccinal et ni contrôle par une IDR à la tuberculine.  Chez les nouveau-nés, la présence d’un 
ictère physiologique et/ou d’un poids de moins de 3Kg ne constituent pas une contre-indication à la 
vaccination. L’absence d’une cicatrice vaccinale n’indique pas une revaccination par le BCG.
NB  BCG et infection à VIH : (1) Les nouveau-nés de mères séropositives et dont le statut sérologique pour le VIH est 
inconnu  doivent  être  vaccinés  s’ils  ne  présentent pas  de  signes  cliniques  évocateurs d’infection à  VIH,  que  la  mère 
reçoive ou non un traitement antirétroviral. Les avantages de la vaccination par le BCG l’emportent sur les risques. 
(2) Par contre, chez les nouveau-nés infectés par le VIH avec confirmation par des tests virologiques précoces, il faut 
retarder la vaccination par le BCG jusqu’à ce que l’instauration du traitement antirétroviral aurait restaurait l’immunité 
de l’enfant  (CD4 >25 %). 
2. La vaccination contre l’hépatite B. Dans notre contexte, la sérologie antigène HBs étant très peu 
pratiquée chez les mères en fin de grossesse , la 1 ère dose vaccinale doit impérativement être 
démarrée dès que possible après la naissance, de préférence dans les premières 24 heures qui 
suivent l’accouchement. C ’est cette 1ère dose qui permet de prévenir au maximum la transmission 
verticale de l’infection mère-enfant. Dans le PNI, le protocole d’administration du vaccin de l’hépatite 
B est de 4 doses : vaccin monovalent à la naissance et vaccin combiné pentavalent à 2, 3 et 4 mois  ; 
ce qui convient en plus aux prématurés de moins de 32 semaines et aux nouveau-nés ayant un poids 
inférieur à 2 kg.  Malgré la disponibilité du vaccin monovalent hépatite B en pharmacie, la presque 
totalité du secteur libéral ne vaccine pas contre l’hépatite B à la naissance, mais qu’à partir de l’âge de 
2 mois par les vaccins combinés (pentavalents et hexavalents) à 2, 3 et 4 mois. Chez ces nourrissons, 
la dose à la naissance ne doit pas être comptée parmi les 3 doses de la série de primo-vaccination; 
la série standard de 3 doses de primovaccination doit être administrée conformément au calendrier 
vaccinal national.
3. Les vaccins contre la coqueluche à germes entiers utilisés dans le PNI et les  vaccins acellulaires du 
secteur libéral possèdent la même efficacité protectrice, mais avec une meilleure tolérance pour les 
vaccins acellulaires. Ces deux vaccins sont utilisés pour les primo-vaccinations à 2, 3 et 4 mois , ainsi 
que pour les rappels à 18 mois. Par contre, pour les rappels tardifs de 5-6 ans et de 10-12 ans, il faut 
préférer les vaccins acellulaires avec une formulation vaccinale adaptée à cet âge du fait de leur 
meilleure tolérance. 
 La vaccination des femmes enceintes adoptée par plusieurs pays constitue la stratégie complémentaire 
la plus rentable et semble être plus efficace et plus bénéfique que le cocooning.
NB :  Les  cas  graves  et  les  décès  dus  actuellement  à la  coqueluche  se  produisent  presque  exclusivement durant  les 
premières semaines et les premiers mois de la vie. Pour prévenir la coqueluche à cet âge, chez les très jeunes nourrissons 
non encore vaccinés, la vaccination des femmes enceintes constitue probablement la stratégie complémentaire la plus 
rentable et elle semble être plus efficace et plus bénéfique que le cocooning. 
4. La vaccination contre la poliomyélite se fait dans le PNI avec le vaccin poliomyélitique oral (VPO en 
gouttes) à 2, 3 et 4 mois, avec un rappel à 18 mois. L’OMS recommande actuellement de remplacer 
le VPO trivalent (sérotypes 1, 2 et 3) par le  VPO bivalent (sérotypes 1 et 3) à cause du risque non 
négligeable des paralysies post-vaccinales dues au sérotype 2 du VPO. Parallèlement, il faut palier 
la protection vaccinale contre le sérotype 2 par l’introduction de deux doses supplémentaires de  
vaccin poliomyélitique injectable monovalent (VPI) aux âges de 4 et de 9 mois (en cours d’exécution). 
Cependant, dans le secteur libéral, la vaccination se fait par un calendrier << tout VPI >> à 2, 3 et 4 
mois, avec un rappel à 18 mois par le vaccin combiné* .
5. La vaccination contre le tétanos se fait avec le vaccin combiné*  à 2,3 et 4 mois avec un rappel à 18 
mois, puis les rappels tardifs à 5-6 ans et 10-12ans.  La protection à vie contre le tétanos peut être 
obtenue par le maintien d’une forte couverture vaccinale comportant 6 doses vaccinales d’anatoxine 
tétanique : 3 doses de primo-vaccination et 3 doses de rappel. Le PNI a mis aussi en place la stratégie 
de la vaccination antitétanique par le vaccin Td (vaccin à doses diphtérique réduite, mieux toléré) 
des femmes en âge de procréer et des femmes enceintes pour la prévention du tétanos néonatal. À 
partir de l’âge de 7 ans, seuls les vaccins combinés Td doivent être utilisés. Des associations adaptées 
à l’âge contenant le vaccin anti-coquelucheux avec l’anatoxine diphtérique faiblement dosée sont 
également disponibles.
6. Le  vaccin  conjugué  contre  l’Haemophilus influenza   type  b s e fait dans le PNI en une primo-
vaccination de 3 doses par le vaccin combiné pentavalent à 2, 3 et 4 mois, mais sans aucune dose de 
rappel par la suite. Selon l’OMS, cette stratégie de trois doses primaires sans dose de rappel (3p+0) 
convient mieux aux pays où le pic de maladies à Hib sévères se produit chez les jeunes nourrissons. 
Quoiqu’il en soit, pour garantir une protection optimale, il faut compléter cette primo-vaccination 
par une dose de rappel à 18 mois, selon le schéma 2+1 ou 3+1. Cependant, dans le secteur libéral, les 
primo-vaccinations et les rappels à 18 mois sont tous les deux pratiqués avec des vaccins combinés 
pentavalents et hexavalents. `Le vaccin anti-Hib n’est pas nécessaire chez les enfants de >5 ans en 
bonne santé.
7. Les vaccins conjugués contre le pneumocoque, le VPC10 et le VPC13, ont tous les deux un impact 
considérable contre les infections invasives à pneumocoque dus aux sérotypes vaccinaux, septicémies 
et méningites. A moindre degré, ils réduisent aussi chez les enfants la morbidité de la pneumonie 
et l’otite moyenne aigue. Enfin, Ils ont en plus  une action sur le portage rhino-pharyngé avec un 
phénomène de remplacement des sérotypes vaccinaux, ce qui exige une surveillance permanente 
des sérotypes. La vaccination se fait classiquement suivant le schéma 2 + 1 : les deux premières doses 
sont pratiquées à 8 semaines d’intervalle et la dose de rappel se fait vers l’âge de 1 an. Mais, pour 
les prématurés et les nourrissons de faible poids, qui ont un haut risque de développer une infection 
invasive à pneumocoque, il faut opter pour un schéma vaccinal à 4 doses, soit 3 +1. L’OMS n’a pas en 
ce moment des recommandations en ce qui concerne l’administration du VPC aux personnes >5 ans.
NB : En 2023, un nouveau vaccin PCV13 produit en chine a été introduit dans le PNI, mais, il ne peut être co-administré 
avec les autres vaccins par faute d’ AMM (aucune étude sur l’efficacité et la tolérance du vaccin en co-administration). 
Ainsi, ce vaccin est administré en 4 doses, seul après un décalage de 15 jours par rapport aux autres vaccinations, soit 
à 2 mois 1/2, 4 mois ½, 6 mois   et à 12 mois. Tout ceci entraine évidemment des difficultés programmatiques avec 
augmentation du nombre des RDV et des occasions manquées !
8. La vaccination contre le rotavirus se fait par voie orale chez tous les nourrissons à partir de l’âge 
de 2 mois. Selon le type du vaccin, deux à trois doses sont nécessaires , à un mois d’intervalle entre 
les prises. La vaccination  commence à l’âge de 2 mois et elle doit se terminer avant l’âge 6 mois 
pour éviter la coïncidence de son administration avec l’âge habituel de survenue des invaginations 
intestinales aigues (recommandations des laboratoires fabricants du vaccin). L’OMS a levé toutes ces 
limites d’âge et le vaccin peut être pratiqué jusqu’à l’âge de 2 ans.
9. Les vaccins contre la rougeole, la rubéole et les oreillons sont des vaccins vivants injectables. Dans 
le PNI, seul le vaccin RR est disponible et il est administré en deux doses à partire de 9 mois. La 
couverture vaccinale pour les deux doses doit être très élevée et maintenue en permanence à 90% 
et plus.  Dans le secteur libéral, c’est plutôt le vaccin RRO qui est utilisé en deux doses avec la 1ère  dose 
à partir de 12 mois et la 2 ème dose entre 15 et 18 mois.
10. La vaccination contre la varicelle est proposée à partir de l’âge de 1 an (12-18 mois), avec deux doses 
espacées d’au moins 1 à 3 mois d’intervalle pour l’obtention d’une protection optimale. Dans notre 
pays, elle est actuellement administrée en vaccination individuelle sur explications et consentement 
des parents. Une vaccination généralisée peut être envisagée dans un pays, si la maladie de la 
varicelle représente un important fardeau pour la sant é publique et que les ressources disponibles 
peuvent garantir une couverture vaccinale de 80% et plus, surtout si la vaccination possède en plus 
un impact potentiel sur l’herpès zoster.
11. La vaccination contre l’Hépatite A se fait à partir de l’âge de 1 an avec une à deux doses espacées 
d’au moins de 6 mois d’écart. La vaccination est vivement recommandée dans notre pays car il garde 
une zone d’endémicité de niveau  élevée à intermédiaire. Seuls les vaccins inactivés sont disponibles 
dans les pharmacies.
12. La  vaccination contre le  papillomavirus est actuellement proposée dans le PNI en 1 dose, visant 
en priorité les adolescentes à partir de l’âge de 9 ans. Mais, ce vaccin pose de grands problèmes de 
communication avec la population : but du vaccin, adhésion et acceptabilité de la vaccination. Quoi 
qu’il en soit, la vaccination doit être terminée avant le début de toute activité sexuelle. L’âge optimal 
se situe entre 9 et 15 ans, sinon au même moment des rappels tardifs du vaccin DTC. Schéma à 
dose unique (OMS) : En tant qu’utilisation hors indications officielles, un schéma à dose unique peut 
être adopté chez les filles et les garçons âgés de 9-20 ans. Les données actuelles portent à croire 
que l’efficacité vaccinale et la durée de protection offertes par une dose unique sont comparables 
à celles d’un schéma à 2 doses et que le schéma à dose unique peut présenter des avantages sur le 
plan programmatique, être une solution plus efficace et abordable et contribuer à une meilleure 
couverture. Du point de vue de la santé publique, l’utilisation d’un schéma à dose unique peut avoir 
des avantages substantiels qui l’emportent sur le risque d’un déclin potentiel de la protection si 
l’efficacité vaccinale diminue avec le temps, bien que rien n’indique actuellement que cela soit le cas.
13. Les  vaccins  conjugués  et  les  vaccins  protéiques  contre  le  méningocoque doivent tenir compte 
de l’ épidémiologie locale des infections invasives à méningocoques, en particulier  la fréquence 
de la maladie , de sa gravité et  de la répartition des  sérogroupes en cause (A,B,C,W135,Y et X).  
Le  méningocoque  B  reste de  très  loin  le  sérogroupe le  plus  prédominant au  Maroc. Le coût du 
vaccin protéique contre le sérogroupe B reste  très élevé et il n’est pas actuellement disponible dans  
notre pays . Par contre, les vaccins conjugués quadrivalents ACYW135 sont disponibles  et ils sont 
efficaces avant l’âge de 2 ans. La première indication de ces vaccins conjugués est la vaccination 
individuelle ciblée : (1) Riposte vaccinale des sujets contacts autour d’un cas index confirmé à l’un des 
sérogroupes du méningocoque du vaccin quadrivalent. (2) Voyage dans une zone d’endémie à risque 
élevé à l’un de ces méningocoques (pèlerinage à la Mecque, Umrah, pays de la ceinture africaine). 
(3) Patients ayant un déficit immunitaire en complément ou en properdine, splénectomisés, asplénie 
fonctionnelle et infection à VIH.
14. La vaccination contre la grippe saisonnière est recommandée, chaque année, pour les personnes à 
risque très élevé de complications : (1) Personnes âgées de 65 ans et plus. (2) Personnes atteintes 
de certaines maladies chroniques dont les enfants à partir de 6 mois, les femmes enceintes et les 
personnes souffrant d’obésité. La vaccination contre la grippe est désormais proposée à tous les 
enfants de 2 à 17 ans.
*La tendance actuelle c’est de préférer les vaccins combinées.
*Quelques précisions des notifications :
- Vaccin combiné pentavalent du PNI : DTCe – Hib – HB.
- Vaccin combiné pentavalent du secteur libéral : DTCa – VPI – Hib. 
- Vaccin combiné hexavalent du secteur libéral : DTCa – VPI – Hib – HB.
